Merhaba hocam.
Merhaba hocam nasılsınız?
Hocam ben şey için rahatsız ettim de sizler herhalde şu an görünüyorsunuz sistemde, derste.
Bize de tanımlamışlar hocam şey olarak derse giriş için.
Ben şimdi online ders sistemine girdim.
Oradan şu an katıldım hatta.
Muhtemelen sizin de isminiz burada duruyor.
Seslendim size ses gelmedi muhtemelen.
Merhaba hocam.
Evet arkadaşlar sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Güzel.
Şu an kaç kişi olduk?
Ona bir bakalım.
Biz bu 10.000 kişiyi ama daha çok girmesi gereken arkadaşlar var.
Biraz bekleyelim arkadaşlar.
Birazdan soruyu yayınlayacağım.
Arkadaşlar ekran görünüyor mu?
Ne görüyorsunuz arkadaşlar tam olarak?
PDF'nin görüntüsü hocam.
Logikleri de dersin.
Tamam arkadaşlar sorunuz bu arkadaşlar.
Başlayabilirsiniz.
Soruyu iyicene okuduktan sonra arkadaşlar.
Şey yapalım.
Ben bu kısmı birazdan geçeceğim yavaştan böyle.
Hocam ne üzerinde yapacağız?
Veya size nasıl ulaştıracağız?
O konuda bilgilendirecek misiniz?
Şöyle arkadaşlar.
Şimdi siz bu soruyu okuduktan sonra zaten orada açıklayacağız.
Nasıl yapacağınız ne yapacağınız her şey var.
Bitirdikten sonra arkadaşlar.
Bana chatten yazacaksınız.
İşte ben bitirdim diyeceksiniz arkadaşlar.
Ben de oradan sizi ayrı bir odaya alıp.
Bir şey yapacağım.
Çözümünüze bakıp notunuza vereceğim.
Siz çıkacaksınız.
Çözüme nasıl bakacaksınız?
Bir program kullanmamız gerekli mi acaba?
Sonuçta siz bunların mesela bir çizimini yapacaksınız.
Bir işte sizin burada öğrenci numaranıza göre kendiniz yapacaksınız.
Herkese öğrenci numarası farklı.
Burada mod alıyoruz falan.
Bunları elde kağıda yazıp fotoğrafını çekip.
Oradan benimle ekranı paylaşabilirsiniz.
Ha okey.
Yani kağıt üzerinde çözebilirsiniz.
Ama bu kağıt üzerindeki çözüm.
Bir de biz en sonunda.
Sorunun sonunda şunu diyor.
Diyor ki işte bunu herhangi bir programda.
Örnek programda verdik.
Şu an buradan göstereyim arkadaşlar.
Buradan devreyi bitirip devreyi bize göstereceksiniz.
Logisim ya da herhangi bildiğiniz herhangi bir programda yapabilirsiniz.
Dijitalde de yapabilirsiniz.
Biz burada yaptık.
Mesela dijitalde yaptık.
Kolay.
Anladınız değil mi arkadaşlar?
Bu pdf dosyasını bizimle paylaşmanız mümkün mü hocam peki?
Birkaç sayfa duruyor çünkü.
Ya şöyle.
Çünkü bir sonraki grup arkadaşlar da var ya o yüzden.
Ha doğru okey.
Ben şöyle sayfa sayfa giderim.
Yani bakarsınız.
Onu bir hocayla da konuşayım.
Açıkçası o noktada çok bir şeyim yok.
Hocam şey görebilir miyiz yapmamızı?
İrkan işlemleri.
Arkadaşlar soruyu paylaşacağım şimdi sizinle.
Ha okey.
Sadece bakıyorum.
Geldi mi arkadaşlar?
Geldi hocam evet.
Tamam.
Sorunuz arkadaşlar net bir şekilde bak şimdi okuyunca anlayacaksınız zor bir soru değil kolay bir soru.
Sizi bitirdikten sonra biz şeyi açarız.
Bana chatten yazarsınız hocam bitti diye.
Ben de ona göre şey yaparım.
Sizi yalnız ayrı bir yolda doğrudan anlatırsınız herkes teknik sırayla.
Arkadaşlar soruda bir sorun yok değil mi arkadaşlar?
Bir problem olan arkadaş var mı?
Hocam f fonksiyonu için x yüzey demiş ama 4 değer yok mu?
Evet o belki hata olmuş olabilir orada bakacaksınız 4 farklı değer çıkıyor sonuç olarak 4 değer çıkıyor ama siz onu şey yapmanız lazım arkadaşlar onu kendiniz düşünmeniz lazım ne yapmanız gerektiğini orada anlatıyor.
4 çıktı gözüküyor arkadaşlar bu soruda bizim burada fonksiyon nasıl olacak işte verdiğimiz örnek öylesine bir örnek vermiştik herhangi bir kişinin numarasını vermiştik daha önce ders alan bir arkadaşın numarasını vermiştik.
Burada tamamen verilen örnek yani siz kendi numaranıza göre yapacaksınız burada şunu üçüncü örnekte böyle göstermişiz ama burada 10 olduğu için değerini değerini almışız siz istediğiniz şekilde bunu sadeleştirebilirsiniz.
Arkadaşlar zaman olarak şimdi bunu 40 dakikada anlarsınız çözmeye başlarsınız 40 dakika için muhtemelen çözebilirsiniz çünkü çok zor bir soru değil onun dışında kalan sürede de kontrol edeceğiz.
Yani biz 17'de başladık 19'da bitirmiş olacağız.
Evet arkadaşlar NS arkadaşımız yazmış da aradaki toplama işleminin de çarpıya dönüşmesi gerekiyor mu şurada arkadaşlar fonksiyonunuzu yazarken minitör olarak ifade etmişiz orada işte çarpımların toplama olacak.
Yani atıyorum x çarpı y çarpı z olacak artı olacak sonra x çarpı y z'nin değili gibi bir şey olmuş olacak artık soruya göre değil.
Bu sizin fonksiyonunuz olacak burada dönüştürdükten sonra bunu kendiniz şey yapabiliyorsunuz sadeleştirip ondan sonra hangi kapıyı or kapısı mı kullanacaksınız sadece or kapısı kullanacak şekilde getirmeniz gerekiyor.
Not kapısını istediğiniz kadar kullanabilirsiniz arkadaşlar orada zaten not kapısı kullanacaktır.
Mesela or kapısı çıktı yanında not kapısını da kullanabilirsiniz sıkıntı olmaz.
Yani sonuç olarak arkadaşlar sizin 3 tane girişiniz olmuş olacak bir çıkışınız olacak o sizin soruya göre yani kimin sorusunu tam bilmiyorum.
Or kapısı, and kapısı, nor kapısı ve diğer bir kapıyı kullanıp arada sadece not olacak şekilde ifade etmeniz gerekiyor.
Bunun fonksiyonu da bizim dediğimiz gibi arkadaşlar.
O dijital programda.
Programda gösterebilirsiniz.
Süreniz şu an var arkadaşlar.
Şu an yarım saat geçti.
Yani 50 dakikaya kadar hatta erken bitiren arkadaşlar olur.
Onlar gösterir.
Sonuna kadar yani zaten artık soru siz de şeye kadar 19'la kadar göstermeniz gerekiyor.
Sırayla alacağım.
İlk bitiren arkadaşı alacağım.
Bir de bu sistemde bizi ilk defa ders anlatıyoruz.
Burada otomatik olarak kapanacak mı 19'dan sonra?
Çünkü bizim dersimiz 17'de başlıyor.
19'dan sonra kapanacak mı onu bilmiyoruz.
Onu da soracağım hocaya.
Uzatırsa uzatın dersi uzatabiliriz ama şu anlık böyle.
Herkese tekrardan iyi çalışmalar arkadaşlar.
Hocam soru sorabilir miyim şu anda?
Bu kullanacağımız programla alakalı.
Buyurun arkadaşlar sorabilirsiniz.
Hah.
Duyuyor musunuz hocam?
Evet, duyuyorum.
Şimdi Logisim kullandım.
Bir devre oluşturdum.
Bunun resmini mi alayım ya da?
Evet, onun ekran altısını alabilirsin ama orada bir analiz kısmı da var.
Bilmiyorum ben dijitalde analiz ediyorum mesela.
Doğruluk tablosunu da veriyor bize.
Doğruluk tabloğunu da orada göster ki ve en son yani yaptıktan sonra mesela sen bunu minitör olarak ifade etmiştin ya.
Artık neyse.
Bunu yazmanı istiyorum ve hangi kapıysa sana öğrenci numaranı neyse bunu elle yazmanız lazım.
Belki sen yeni geldin bilmiyorum da önce söylemiştim.
Herkes önce bir elle ufak yazabilir arkadaşlar.
Not aldım.
Numarasını yazıp ona göre hangi kapıyı kullanacağını da ifade eder.
Ben işte bu kapıyı kullandım.
Onun ekran altısını alıp bana paylaşacaksınız.
Arkadaşlar buradan kimse anlatmıyor.
Biz anlatımı şöyle yapacağız.
Ben şimdi tek tek sizi çağıracağım.
Oradan anlatacaksınız.
Anladınız mı?
Size şimdi bir oda açacağım.
Atayacağım size.
Oradan anlatacaksınız.
Hocam bir şey soracağım da.
Ben lojismle yapamadım.
Bu dijital yazan şeyi internette bulamadım.
İnternette bunun için ne yazmam lazım?
Evet arkadaşlar.
Şimdi bir iki arkadaşımızın çözümüne baktım.
Şimdi şöyle.
Soruyu yanlış anlayan arkadaşımız da vardı.
Az önce çıkmak isteyen bir arkadaş yazmıştı.
Siz de görmüştünüz belki chatte.
Burada arkadaşlar.
Siz yapmanız gereken bir iki üç dört diye tanımlamışız.
Orada sorunuzu yani size ait olan soruyu nasıl oluşturabilirsiniz?
Sizin öğrenci numaranıza göre nasıl soru oluşturulur?
Onu anlatmak istemişiz ama arkadaş yanlış anlamış.
Bunu söyleyeyim öncelikle.
Bir de arkadaşlar az önce bizim diğer arkadaşlarla olan görüşmemizi size herhalde bir ses gelmedi.
Değil mi arkadaşlar?
Gelmedi hocam yok.
Sessizdi.
Tamam arkadaşlar.
Onu test etmek için söyleyeyim.
Bunu test etmek için söylemiştim.
Şimdi bitiren arkadaşları şöyle az önce yazdığım gibi ben size istek gönderiyorum kabul ediyorsunuz.
Orada anlatıyorsunuz.
Ekranınızı paylaştıktan sonra bana gösteriyorsunuz.
Her şeyi yazıyorsunuz.
Fotoğrafını çekip ekran paylaşımı yapacaksınız.
Yazdığınız şeyleri işte benim numaram bu.
Şundan dolayı benim sorum şöyle oldu.
Mintörn ifadesi bu.
Doğruluk tablonuzu gösteriyorsunuz.
Sonra işte bu öğrenci numaramın son numarasına göre.
İşte hangi kapıyı kullanacağını gösteriyorsun.
Onu söyledikten sonra programınızı tasarlıyorsunuz.
Sonucunuzu gösteriyorsunuz.
Bunu ekran paylaşımı olarak bana göstereceksiniz.
Ekran paylaşımı bittikten sonra hızlı olmamız için diğer arkadaşlar da sıra beklememesi için.
Ben ekran bittikten tamam ayrılabilirsin dedikten sonra hemen ekran paylaşımımızı kapatıp çıkabilirsiniz.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Evet sorabilirsin.
Logisim uygulamasıyla ben yapamadım da ne yapacağımı anlamadım.
Dijital uygulamasını internetten nerede indirebilirim?
Yani buradan söylemem doğru değil ama internetten bulabilirsin.
Yani dijital yazınca hiçbir şey çıkmıyor da internete.
Önce sockets falan yazınca belki yanına.
Evet o şekilde yapın.
Biz de onu paylaşmıştık.
Link veremiyoruz açıkçası.
Ya ben de hatırlamıyorum açıkçası en son nasıl indirdiğimi de.
Bizim Burak Hoca indirmişti bunu.
Hocam bu devreyi çizerken sadeleştirilmiyor.
Sadeleştirilmiş halini de çizebiliyor muyuz yoksa dört elemanlı olan ifadeyi mi çizmemiz gerekiyor?
Sadeyi istemiş sanırım ama ben öyle yaptım.
Tek kapı kullandığınız için yani hangi kapı kullanmanız gerekiyorsa sadeleştirilmiş halinin devresini yapmanız gerekiyor.
Ben hazırım hocam.
Tamam ben sırayla geliyorum arkadaşlar bazı sorular da oluyor.
Hocam benim sadeleştirilmiş halimde sadece tek eleman kaldı.
Onu sadeleştirmeyeyim mi ben?
Doğruysa bakacağız.
Yani doğru olup olmadığını bilmiyorum soruya nasıl bir soru geleceğine.
Çünkü ben de burada tek tek herkesin sorusu farklı olduğu için bakıyorum.
Tamam hocam.
Emre katılabilir misin ben gönderdim de.
Bora seni alıyoruz.
Ne yapmam gerekiyor hocam?
Bekle sana bir şey gelecek.
Okey diyeceksin.
Evet arkadaşlar başka bitiren var mı?
Ben gelebilirim.
Yazabilir misin?
O chat kısmına yaz ben kim olduğumu tam anlayamıyorum.
Yazmıştım da Çağatay.
Seni beklettik mi bizi sanki?
Yok estağfurullah.
Ama yazma nerede yazmışsın en üçte mi yazmışsın?
Bakıyorum da chat kısmında görünmüyor şu an.
Çağatay menzil.
Bakayım.
Çağatay chatin var ama senin mesajını göremiyorum.
Acaba bazı mesajı gelmiyor mu?
Şu an bakıyorum da görünmüyor.
Çok önceden mi yazmıştın?
Bir daha yazdım hocam geldi mi?
Evet şimdi geldi evet.
Tamam ben seni anlıyorum.
Evet arkadaşlar.
Hocam ben gelebilirim eğer sıra yoksa.
Evet şöyle bir şey söyleyeyim herkes buradayken.
Arkadaşlar bakın yaptığınız işlemi mesela öğrenci numaranız x'e o işlemde hangilerine değerler bulmanız gerekiyorsa onları yazıp onun fotoğrafını çekin bilgisayarınıza yükleyin bana ekran görüntüsü olarak onu gösterin.
Elinizde kağıdı göstermeyin ben oradan göremiyorum.
Yani bana hem o kağıtta ne yapanız gerekiyor?
Ne yapanız gerekiyor?
Doğru tablonuz ve mintör olarak ifade edilmiş fonksiyonunuzu göstereceksiniz.
Aynı zamanda işte ben bunu bu programda yaptım.
Sonuçlarım bu analiz etmiş olacaksınız göstereceksiniz.
Bu kadar yani.
Ama bunu herkes yapsın yani şey gibi alınca çok uzun sürüyor bu sefer.
Ben onları hazırladım hocam.
Tamam ben senin için söylemiyorum.
Diğer arkadaşlar herkesin de duysun.
Evet tamam.
Genel anlamda söyleyelim.
Bunu yaptıktan sonra alalım herkesi ve ben işte baktıktan sonra not verdikten sonra herkes yani o da aldı.
Yani o da aldım arkadaş hızlı bir şekilde çıkabilir.
Evet arkadaşlar başka yapan var mı?
Ben hocam.
Yazdın mı hiç sen?
Yazdım önceden yazmıştım hatta.
Ya bazı mesajlar gelmiyor açıkçası ben onu söyleyeyim.
Şu an biri daha senin gibi dedi ben yazdım.
Göremiyorum yani mesaj gelmiyor.
Şeyde mi atıyorsun?
Herkese mi atıyorsun?
Kişiye mi atıyorsun?
Herkese atıyorum.
Bir daha yazar mısın ben şimdi?
Aydın Kağan'da değil mi?
Aha.
Yazar mısın?
Ya bu eski lap sistemimiz ne kadar güzeldi ya.
Şimdi geldi bak şu an görüyorum.
Öncekiler yok mu ben?
İki kere daha atmıştım farklı saatlerde.
Belki şu şöyle olabilir.
Ben şimdi başka bir odaya geçiyoruz ya biz.
He o zaman.
Onlar muhtemelen gelmiyor.
Anladım.
Yani ben sürekli o odadan çıkıp buraya gelmem lazım.
Ya da şimdi varsa yazmak isteyen arkadaşlar varsa sırayla yazsın bakın sıraya göre alacağım arkadaşlar.
Hızlı bir şekilde kim yazdıysa ben bu sıraya bakarım alırım.
Bir yarım saat oldu çünkü hocam yazar.
Tamam.
Üç kişi şimdi yazdı.
Şu an üç kişi dört kişi attı.
Bu kişileri alacağım sırayla.
Arkadaşlar bir tren varsa buraya yazsın ki biz diğer odaya geçtiğimizde göremiyoruz.
Yani böyle birazcık sıkıntılı bir sistem süreç bakalım ne olacak.
Aydın seni alacağım önce.
Diğer arkadaşlar da yazsın artık.
Evet arkadaşlar sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Ha şimdi arkadaşlar muhtemelen yazmış olabilirsiniz.
En son Halha Belk yazdı ona baktık.
Ondan sonra yazan var mı?
Hazır olanlar şimdi yazsın.
Çünkü ben oradayken gelmiyor.
Soygar yazdı şimdi.
Başka var mı?
Enes yazdı.
Uğur Hamza yazdı.
Barış yazdı.
Tamam yazan Altın Sena yazdı.
Durnane yazdı.
Başka var mı yazan?
Çünkü ben Belk yazdı.
Şimdi ben oraya girince buradan yazdığınızda gelmiyor.
O yüzden ben buraya geldiğimde hızlı bir şekilde yazacaksınız.
Tamam burada en son yazdı.
Ya bu sıraya göre alacağım arkadaşlar.
Burada chatte gördüğüm sıraya göre çekip oradan alıyorum.
Tamam mı?
Siz de bekleyin yani.
Bak en üstte şu an mesela Enes Sisi alacağım herhalde.
Evet Toygar'ı alacağım şu an.
Ona göre 3-4 dakika sürüyor.
Ona göre hazır da bekleyin.
Çünkü bekletmeyelim arkadaşlar.
Arkadaşlar sesim geliyor mu?
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Evet hocam geliyor.
Geliyor hocam.
Şimdi arkadaşlar ben diğer grubu bitirdim.
Şu an yine yazabilirsiniz.
Bazı arkadaşlar giriş yapmadı.
Yani çağırmama rağmen giriş yapmadı.
Onlar daha önce ismini yazmalarına yani join yapmadılar, katılmadılar.
Ona göre şey yapacağım.
Şimdi tekrar chat'e bakıyorum.
En son kimi almıştık?
Arda Kaşıkçı'yı almıştık.
İstemiştik o yoktu.
Miracettin'le başlayacağız.
Tamam herkes hemen hemen bitiriyor.
Sami Çelik de en son yazdı değil mi?
Arkadaşlar sadece bir beş dakikanızı alacağım.
Bir lavaboya gitme durumum var.
Sonra tekrar devam edeceğiz.
Diğer arkadaşı alacağım tamam mı?